## 函数

### `this`

1. #### `this`的指向规则

   - **箭头函数**

     箭头函数的`this`指向的是**声明函数时的上下文**

   - **默认规则**

     普通函数的`this`指向把函数当成方法来调用的**执行上下文**。

     但是要注意，** `this`是函数的内部对象**，不能再向内传递，因此当存在闭包时，闭包的携带作用域里是不会存在上级作用域的`this`对象的。

     ```js
     var name = 'window';
     let a = {
       name: 'Jhon',
       getName: function(){
         console.log(this.name); // Jhon
         return function(){
           console.log(this.name); // window
         }
       }
     }
     a.getName()();
     ```

   - **bind**

     利用`bind`修改函数的`this`指向，要注意调用`bind()`返回的是一个函数。

     ```js
     function b(){
       console.log(this);
     }
     // 第一种方式
     var c = b.bind(a);
     c();
     // 第二种方式
     b.bind(a)();
     ```

   - **apply/call**

     利用`apply`或`call`也可以修改函数`this`的指向，修改后会直接调用，但是不会影响到调用原函数时的`this`对象。

     ```js
     function b(){
       console.log(this);
     }
     b.apply(2); // 2
     b(); // window
     ```

   - **new**

     箭头函数之外的函数都可以作为`new`关键字的构造函数，此时函数中的`this`一定是创建的新对象。

   **注意**：

   1. 当应用多条绑定规则时，优先级是**：`new` > `bind` > `apply/call` > 默认规则**
   2. 注意函数名只是指向函数的指针
   3. 一定要留意函数的执行上下文对`this`指向的影响
   4. 注意全局对象上的方法（比如`setTimeout`）的回调方法的`this`指向的是全局对象
   5. 如果把`null`或`undefined`或空传入 `bind` 或 `apply/call` 方法中，相当于把`this`指向全局对象



### 闭包

1. #### 谈谈对闭包的理解。

   **闭包是指能够访问外部函数作用域，引用了外部变量的函数。**

   既然引用了外部函数的变量，那么闭包就相当于携带了一个外部函数的作用域。这个被携带函数在执行完毕后，其执行上下文会被销毁，但是活动对象（变量对象）会被保留下来。因为闭包被调用时，其作用域链包括了对外部函数的变量对象的引用，所以只有闭包被销毁后，被携带函数的变量对象才会被释放。

   闭包的作用是：**可以保护函数的私有变量（定义在函数或块中的变量）**。

   但是闭包因为会携带其他函数的作用域，所以会占用更多的内存，不能过度使用闭包。